# Java基础学习笔记-异常机制

---

### 1、异常的体系

~~~plaintext
Throwable
|--Error：严重的问题，如运行的类不存在或内存溢出等。通常不需写针对的代码对其处理。
|--Exception：在运行时出现的一些情况，可以定义针对性的处理方式对其进行处理。
~~~

异常体系最大的特点，在于该体系中的类和对象具有可抛性。其中`throws`关键字操作类，`throw`关键字操作对象。

Error和Exception的子类名都是以其父类名作为后缀的。如`java.lang.NoClassDefFoundError`、`java.lang.OutOfMemoryError`。

### 2、查看异常信息方式

* 打印异常信息：`e.getMessage();`
* 打印异常名字和信息：`e.toString();`
* 打印异常堆栈信息，包括异常名字、信息和位置：`e.printStackTrace();`

### 3、处理异常的方式

* 声明抛出：告诉调用者功能会有问题，通过`throws`关键字对问题声明在功能上。
* 进行捕获：使用捕获代码块。

### 4、关键字throws和throw的区别

* throws用在函数上，用于对功能声明异常，它抛出的是异常类，且可以抛出多个；
* throw用在函数内，用于抛出异常对象，它可以用于结束函数执行。

### 5、异常的细节

* 定义功能时，功能内部处理外部输入参数可能会出现问题，如用户非法输入导致算术除0。为了解决这种问题，通常会将问题通过throws声明在函数上。其目的是使功能的调用者在使用该功能时能明确处理方式；
* 如果一个功能抛出多个异常，在使用该功能时，需要有多个`catch`块对每一个异常进行处理。如果多个异常中有父类异常，必须放在最后捕获，否则编译失败；
* 函数内`throw`抛出了异常（`RuntimeException`除外），函数上一定要用`throws`声明抛出；
~~~plaintext
//抛出的异常在方法中捕获了，就不需要再声明抛出了；
public void foo() {
    try {
        throw new Exception();
    } catch(Exception e) {
        
    }
}
~~~

### 6、finally

~~~plaintext
try {
    
} catch(Exception e) {
    //return;
    //System.exit(0);
} finally {
    
}
~~~

* 无论异常是否发生，`finally`括起来的代码一定会被执行，一般用于释放资源。
* `finally`块即使是在`return`后也能执行，除非程序退出了。

### 7、覆盖情况下的异常

~~~plaintext
class ExceptionA{}
class ExceptionB extends ExceptionA{}
class ExceptionC extends ExceptionA{}
class ExceptionD{}

class A{
    void foo1() throws ExceptionA;
    void foo2() throws ExceptionB,ExceptionC;
}

class B extends A{
    void foo1() throws ExceptionA{};
    void foo1() throws ExceptionB{};
    void foo1() throws ExceptionD{}; //error
    
    void foo2() throws ExceptionB{};
    void foo2() throws ExceptionC{};
    void foo2() throws ExceptionB,ExceptionC{};
}
~~~

* 子类覆盖的父类方法抛出了异常，子类方法只能抛出相同的异常，或者异常的子类；
* 子类覆盖的父类方法抛出了多个异常，子类方法只能抛出这些异常的子集；
* 父类被覆盖方法没有抛出异常，子类方法也不能抛出异常，可以在方法内进行捕获处理，或者抛出运行时异常。

子类的覆盖方法只能抛出与父类方法相同的异常或者异常的子类。在面向接口编程中，接口制定者对方法存在的问题声明出来，好让接口调用者针对该问题制定处理方案。调用者调用父类的方法时，发现有抛出异常的声明，调用者就会对该异常做相应的处理。而在实际中往往使用的是该父类的子类对象，调用的也是子类的覆盖方法，如果子类的方法抛出了新的异常，调用者所做的异常处理工作就不会对该异常适用了。



<br/><br/><br/>

---

