# Java基础学习笔记-注解

---

### 概述

注释是给人看的，而注解是给程序看的！注解是用来替代配置文件的！回忆一下，我们以前总是要写一些配置文件，例如web.xml你还记得么？里面要写`<servlet>`和`<servlet-mapping>`！谁来读配置文件呢？当然是Tomcat！谁来写配置文件呢？当然是我们来写了！在Servlet3.0中就可以使用使用注解来代替配置文件，开发者就不用再写配置文件了，而是写注解，然后Tomcat来读取注解。

注解也是类，需要定义了才能使用！分别在Servlet3.0中有一个注解类为@WebServlet，然后我们就可以在Servlet中使用@WebServlet中使用这个注解了。这个注解就是用来替代`<servlet>`了。然后Tomcat会通过反射来读取注解中的信息！

### Java中的注解

Java中的常见注解：

* @Overrid：作用在方法上的注解。当方法不是重写父类的方法时会报错；
* @Deprecated：作用在方法上。标记该方法为作废方法（已过时）；
* @SuppressWarnings：作用在方法上，压制警告。

### 注解的定义与使用

定义注解类使用@interface。

~~~java
public @interface MyAnno{
    
}
~~~

注解可以作用在：类（接口或枚举）、属性、方法、构造器、包、参数、局部变量。

~~~java
package cn.demo.annocation;

@MyAnno
public class MyClass {
	@MyAnno
	private int a;
	@MyAnno
	public MyClass() {}
	@MyAnno
	public void fun1() {}
	@MyAnno
	public void fun2(@MyAnno String s) {
		@MyAnno
		int n = 10;
	}
}
~~~

### 注解的属性

定义注解时也可以给出属性.

~~~java
public @interface MyAnno {
	String value();
	int value1();
}
~~~

其中value就是属性！你可能会说，它是一个方法！没错，它是一个方法，但我们非要称之为属性，因为把它当做属性更加好理解。

当为注解指定属性后，那么在使用注解时就必须要给属性赋值了：

~~~java
@MyAnno(value1=100, value="hello") 
public class MyClass {
}
~~~

注解的属性还可以有默认值，在使用注解时就可以不给带有默认值的属性赋值了。但没有给出默认值的属性还是要赋值的。

~~~java
public @interface MyAnno {
	String value() default "hello world"; 
	int value1();
}

@MyAnno(value1=100) 
public class MyClass {
}
~~~

在使用注解时，如果只给名为value的属性赋值，那么可以不给出属性的名称直接给出值。

~~~java
public @interface MyAnno {
	String value() default "hello world";
	int value1() default 100;
}

@MyAnno("hello annocation") 
public class MyClass {
}

@MyAnno("hello",value1=200) //错误，只给value赋值才可以省略
public class MyClass {
}
~~~

* 注解的属性后面要有一对圆括号，而且圆括号内不能给出东西。就像是无参的方法一样；
* 注解的属性类型只能是：基本类型、String、Enum、Class、注解类型、以上类型的一维数组类型；
* 注解的属性可以有默认值，例如：int a() default 100；
* 数组的属性默认值：int[] arr() default {1,2,3}，这里不能使用new int[]{1,2,3}；
* 使用注解时，在给数组属性赋值时的格式：@MyAnno(arr={1,2,3})；若数组元素的个数为1时，可以省略大括号；

示例：

~~~java
@interface MyAnno {
	int a();
	String b();
	MyEnum c();
	Class d();
	MyAnno2 e();
	int[] f();
}

@MyAnno(
	a=100,
	b="hello",
	c=MyEnum.A,
	d=String.class,
	e=@MyAnno2(aa=200, bb="world"),
	f=100
)
public class Demo {

}
~~~

### 注解的作用目标

在定义注解时可以限制注解的作用目标！例如让注解只能作用在类和方法上。这需要使用元注解：@Target。该注解有一个属性value，类型为ElementType[]，它是枚举类型。

~~~java
public @interface Target {
    ElementType[] value();
}

public enum ElementType {
  TYPE,FIELD,METHOD,PARAMETED,CONSTRUCTOR,LOCAL_VARIABLE,ANNOCATION_TYPE,PACKAGE
}
~~~

在定义注解时，可以使用@Target注解来限制注解的作用目标：

~~~java
@Target({ElementType.TYPE, ElementType.METHOD})
public @interface MyAnno {
}
~~~

这样MyAnno就只能作用在类和方法上的！其中ElementType.TYPE表示类和接口。

~~~java
@MyAnno()
public class MyClass {
	@MyAnno() //error
	private int a;
	
	@MyAnno() //error
	public void fun() {}
}
~~~

### 注解的保留策略

注解的保留策略是指，注解是只保留在源代码上，还是保留到class文件上，再或者是类在运行时，可以被类加载器加载到内存中。

* 源代码文件（SOURCE）：注解只在源代码中存在，当编译时就被忽略了；
* 字节码文件（CLASS）：注解在源代码中存在，然后编译时会把注解信息放到了class文件，但JVM在加载类时，会忽略注解；
* JVM中（RUNTIME）：注解在源代码、字节码文件中存在，并且在JVM加载类时，会把注解加载到JVM内存中（它是唯一可反射注解！）。

如果希望注解被反射，那么注解就要保留到运行时，而不是源代码或类文件上。指定注解的保留策略需要使用元注解@Retention，它有一个value属性，类型为RetentionPolicy类型，RetentionPolicy是枚举类型：

~~~java
public @interface Retention {
    RetentionPolicy value();
}

public enum RetentionPolicy {
    SOURCE, CLASS, RUNTIME
}
~~~

下面代码是指定注解保留到运行时：

~~~java
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME) 
@Target({ElementType.TYPE, ElementType.METHOD}) 
public @interface MyAnno {
	String value() default "hello"; 
	int value1() default 100; 
}
~~~

### 通过反射读取注解

读取注解需要使用反射来完成。反射注解需要从作用目标（Class、Method、Constructor、Field等AccessibleObject对象）上返回：

* 类上的注解，需要使用Class来获取；
* 方法上的注解，需要Method来获取；
* 构造器上的注解，需要Construcator来获取；
* 成员上的，需要使用Field来获取；

它们都有一个方法：

* Annotation getAnnotation(Class)：返回目标上指定类型的注解！
* Annotation[] getAnnotations()：返回目标上所有注解！

~~~java
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME) 
@Target({ElementType.TYPE, ElementType.METHOD})
public @interface MyAnno {
	String value() default "hello";
	int value1() default 100;
}

@MyAnno(value="hello world", value1=200)
public class MyClass {
	private int a;
	
	@MyAnno("myMethod") 
	public void fun() {}
}

public class Demo {
	public static void main(String[] args) throws Exception {
		Class clazz = MyClass.class;
		MyAnno myAnno = (MyAnno) clazz.getAnnotation(MyAnno.class); 
		System.out.println(myAnno.value()); 
		System.out.println(myAnno.value1()); 
		
		Method method = clazz.getMethod("fun");
		MyAnno myAnno1 = method.getAnnotation(MyAnno.class); 
		System.out.println(myAnno1.value());
		System.out.println(myAnno1.value1());
	}
}
~~~

> 注解必须保留到运行时，如果不设置为保留到运行时，那么就无法反射出来。



<br/><br/><br/>

---

