# Java基础学习笔记-泛型

---

### 概述

泛型：jdk1.5版本出现的技术，是一个安全机制。 

1、泛型技术的由来：

集合中可以存储任意类型的对象，但是在取出时，如果要使用具体对象的特有方法时，需要进行向下转型。如果存储的对象类型不一致，在转型过程中就会出现`ClassCastException`异常。这样就给程序带来了不安全性。

在jdk1.5以后就有了解决方案，就是泛型技术。解决方案就是，在存储元素时，就不允许存储不同类型的元素，存储了就编译失败。 所以就需要在存储元素时，在容器上明确具体的元素类型。这其实和数组定义很像。

2、泛型的好处：

* 将运行时期的`ClassCastException`异常转移到了编译时期进行检查，并以编译失败来体现。这样有利于程序员尽早发现并解决问题。 
* 避免了向下转型(强转)的麻烦。

3、什么时候写泛型呢？

先简单理解：只要在使用类或者接口时，该类或者接口在api文当描述时都带着`<>`就需要在使用时，定义泛型。其实，泛型无非就是通过`<>`定义了一个形式参数，专门用于接收具体的引用类型。在使用时，一定要传递对应的实际参数类型。集合中泛型的应用特别多见。

4、泛型的擦除：

泛型技术是用于编译时期的技术，编译器会按照`<>`中的指定类型对元素进行检查。检查不匹配，就编译失败；匹配，就编译通过。通过后，生产的class文件中是没有泛型的。这就是泛型的擦除。

5、泛型的补偿：

运行时，可以根据具体的元素对象获取其具体的类型。并用该类型对元素进行自动转换。泛型对对于程序的设计也有一定优化动作。

> 当一个类要操作的引用数据类型不确定的时候，可以将该类型定义为一个形参。在用到这个类的时候，由使用者来通过传递类型参数的形式，来确定要操作的具体对象类型。

### 泛型定义在方法上

~~~java
class Tool<W>{
    public void show(W w){
        System.out.println(w.toString());
    }
    public <A> void myShow(A a){
        System.out.println(a.toString());
    }
    public static <A> void myPrint(A a){
        System.out.println(a.toString());
    }
}
~~~

> 静态方法不能访问类上定义的泛型，如果需要泛型，只能定义在方法上。

### 泛型定义在接口

~~~java
interface Inter<V>{
    public void show(V v);
}

//实现接口时，也不明确具体类型
class InterImpl<C> implements Inter<C>{
    public void show(C c) {
        System.out.println(c);
    }
}

//实现接口时，明确具体类型
class InterImpl2 implements Inter<String>{
    public void show(String str) {
        System.out.println(str);
    }
}

class Test{
    public static void main(String[] args){
        new InterImpl<String>().show("aaa");
        new InterImpl2().show("bbb");
    }
}
~~~

### 泛型的通配符

当操作的不同容器中的类型都不确定的时候，而且使用的元素都是从Object类中继承的方法，这时泛型就用通配符?来表示即可。

~~~java
interface Collection<E>{
    public boolean add(E e);
    public boolean containsAll(Collection<E> c);
}

Collection<String> c1 = new ArrayList<String>();
c1.add("abc1");
c1.add("abc2");

Collection<String> c2 = new ArrayList<String>();
c2.add("abc1");

c1.containsAll(c2); //true

Collection<Integer> c3 = new ArrayList<Integer>();
c3.add(123);

c1.containsAll(c3); //containsAll方法内部原理是通过元素的equals方法进行相同的判断。equals方法的参数是Object，所以可以接收任意类型的参数。

//修改如下
interface Collection<E>{
    public boolean add(E e);
    public boolean containsAll(Collection<?> c);
}
~~~

### 泛型的限定

* 上限：? extends E，E类型或者E的子类型；
* 下限：? super E，E类型或者E的父类型；

一般情况下，只要是往容器中添加元素时，使用上限；从容器中取出元素时，使用下限。

### 通配符细节

~~~java
List<Object> list1 = new ArrayList<String>(); //error
List<Object> list2 = new ArrayList<Integer>(); //error

public static void fun(List<Object> list) {
    
}
List<String> list1 = new ArrayList<String>();
List<Integer> list2 = new ArrayList<Integer>();
fun(list1); //编译不通过
fun(list2); //编译不通过
~~~

上面的调用都是编译不通过的！这说明想写一个即可以打印list1，又可以打印list2的方法是不可能的！

~~~java
public static void fun(List<?> list) {
    
}
List<String> list1 = new ArrayList<String>();
List<Integer> list2 = new ArrayList<Integer>();
fun(list1);
fun(list2);
~~~

上面代码中的“?”就是一个通配符，它只能在“`<>`”中使用。造成不能把它从“`<>`”中拿出来。这时你可以向fun()方法传递`List<String>`、`List<Integer>`类型的参数了。当传递`List<String>`类型的参数时，表示给“?”赋值为String；当传递`List<Integer>`类型的参数给fun()方法时，表示给“?”赋值为Integer。

1、通配符的缺点

带有通配符的参数不能使用与泛型相关的方法，例如：list.add(“hello”)编译不通过。上面的问题是处理了，但通配符也有它的缺点。

在上面例子中，List<?> list参数中的通配符可以被赋任何值，但同时你也不知道通配符被赋了什么值。当你不知道“?”是什么时，会使你不能使用任何与泛型相关的方法。也就是说fun()方法的参数list不能再使用它的与泛型相关的方法了。例如：list.add(“hello”)是错误的，因为List类的add()方法的参数是T类型，而现在你不知道T是什么类型，你怎么去添加String的东西给list呢？如果使用者在调用fun()方法时传递的不是List<String>，而是List<Integer>时，你添加String当然是不可以的。

当然，还可以调用list的get()方法。就算你不知道“?”是什么类型，但它肯定是Object类型的。所以你可以：Object o = list.get(0);

2、通配符的限制

通配符只能出现在引用的定义中，而不能出现在创建对象中。例如：new ArrayList<?>()，这是不可以的。ArrayList<?> list = null，这是可以的。

3、带有上边界的通配符

List<? extends Number> list;

其中<? extends Number>表示通配符的上边界，即“?”只能被赋值为Number或其子类型。

~~~java
public static void fun(List<? extends Number> list) {
    
}
fun(new ArrayList<Integer>()); //ok
fun(new ArrayList<Double>()); //ok
fun(new ArrayList<String>()); //error
~~~

当fun()方法的参数为List<? extends Number>后，说明你只能赋值给“?”Number或Number的子类型。虽然这多了一个限制，但也有好处，因为你可以使用list的get()方法了。就算你不知道“?”是什么类型，但你知道它一定是Number或Number的子类型。所以：Number num = list.get(0)是可以的。但是，还是不能调用list.add()方法！

4、带有下边界的通配符

List<? super Integer> list;

其中<? super Integer>表示通配符的下边界，即“?”只能被赋值为Integer或其父类型。

~~~java
public static void fun(List<? super Integer> list) {
    
}
fun(new ArrayList<Integer>());//ok
fun(new ArrayList<Number>());//ok
fun(new ArrayList<Object>());//ok
fun(new ArrayList<String>());//error
~~~

这时再去调用list.get()方法还是只能使用Object类型来接收：Object o = list.get(0)。因为你不知道“?”到底是Integer的哪个父类。但是你可以调用list.add()方法了，例如：list.add(new Integer(100))是正确的。因为无论“?”是Integer、Number、Object，list.add(new Integer(100))都是正确的。

5、通配符小结

* 方法参数带有通配符会更加通用；
* 带有通配符类型的对象，被限制了与泛型相关方法的使用；
* 下边界通配符：可以使用返回值为泛型变量的方法；
* 上边界通配符：可以使用参数为泛型变量的方法。

### 泛型父类获取子类传递的类型参数

~~~java
public class A<T> {
    
}
pubilc class B extends A<String> {
    
}
public class C extends A<Integer> {
    
}
~~~

如果你需要在A类中得到子类给T赋值的类型，那么可以使用下面的方法：

~~~java
public class A<T> {
	public A() {
		ParameterizedType pType = (ParameterizedType)this.getClass().getGenericSuperclass();
		Class clazz = (Class)pType.getActualTypeArguments()[0];
		System.out.println(clazz.getName());
	}
}
~~~

~~~java
abstract class A<T> {
	public A() {
		// 在这里获取子类传递的泛型信息，要得到一个Class！
		// Class clazz = this.getClass(); //得到子类的类型
		// Type type = clazz.getGenericSuperclass(); //获取传递给父类参数化类型
		// ParameterizedType pType = (ParameterizedType) type; //它就是A<String>
		// Type[] types = pType.getActualTypeArguments(); //它就是一个Class数组
		// Class c = (Class)types[0]; //它就是String

		//以上代码简写如下
		Class c = (Class)((ParameterizedType)this.getClass().getGenericSuperclass()).getActualTypeArguments()[0];

		System.out.println(c.getName());
	}
}

class B extends A<String> {
	
}

class C extends A<Integer> {
	
}
~~~



<br/><br/><br/>

---

