# Java架构师系列-自定义注解

---

### 一、概述

1、什么是注解？

Jdk1.5新增新技术，注解。很多框架为了简化代码，都会提供有些注解。可以理解为插件，是代码级别的插件，在类的方法上写：@XXX，就是在代码上插入了一个插件。注解不会也不能影响代码的实际逻辑，仅仅起到辅助性的作用。

注解分类：内置注解(也称为元注解，jdk自带注解)、自定义注解（Spring框架）。

2、什么是内置注解

* @SuppressWarnings：在程序前面加上可以在javac编译中去除警告，阶段是SOURCE；
* @Deprecated：带有标记的包，方法，字段说明其过时，阶段是SOURCE；
* @Overricle：打上这个标记说明该方法是将父类的方法重写，阶段是SOURCE；

### 二、实现自定义注解

元注解的作用就是负责注解其他注解。Java5.0定义了4个标准的meta-annotation类型，它们被用来提供对其它 annotation类型作说明。Java5.0定义的元注解如下：

1、@Target

@Target说明了Annotation所修饰的对象范围：Annotation可被用于 packages、types（类、接口、枚举、Annotation类型）、类型成员（方法、构造方法、成员变量、枚举值）、方法参数和本地变量（如循环变量、catch参数）。在Annotation类型的声明中使用了target可更加明晰其修饰的目标。

* CONSTRUCTOR：用于描述构造器
* FIELD：用于描述域
* LOCAL_VARIABLE：用于描述局部变量
* METHOD：用于描述方法
* PACKAGE：用于描述包
* PARAMETER：用于描述参数
* TYPE：用于描述类、接口(包括注解类型) 或enum声明

2、@Retention

表示需要在什么级别保存该注释信息，用于描述注解的生命周期（即：被描述的注解在什么范围内有效）。

3、@Documented

4、@Inherited

### 三、示例

~~~java
@Target(value = { ElementType.METHOD, ElementType.TYPE })
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
public @interface OneAnnotation {
	int beanId() default 0;
	String className() default "";
	String[]arrays();
}
~~~

~~~java
@OneAnnotation(beanId = 123, className = "className", arrays = { "111", "222" })
public void add() {

}
~~~

### 四、实现ORM框架映射

完成案例，ORM框架实体类与表字段不一致，底层生成sql语句原理。

1、自定义表映射注解

~~~java
@Target(value = { ElementType.TYPE })
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
public @interface SetTable {
	String value();
}
~~~

2、自定义字段属性

~~~java
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
public @interface SetProperty {
	String name();
	int leng();
}
~~~

3、自定义注解代码实现

~~~java
public class Main {
	public static void main(String[] args) throws Exception {
		// 1.反射class
		Class<?> classForName = Class.forName("com.entity.Sudent");
		// 2.获取表名称注解
		SetTable setTable = classForName.getAnnotation(SetTable.class);
		// 3.获取所有的成员属性
		Field[] declaredFields = classForName.getDeclaredFields();
		StringBuffer sf = new StringBuffer();
		sf.append(" select ");
		String fromName = setTable.value();
		for (int i = 0; i < declaredFields.length; i++) {
			Field field = declaredFields[i];
			// 4.属性字段
			SetProperty sb = field.getAnnotation(SetProperty.class);
			sf.append(" " + sb.name() + " ");
			if (i == declaredFields.length - 1) {
				sf.append(" from ");
			} else {
				sf.append(" , ");
			}
		}
		sf.append(" " + fromName);
		System.out.println(sf.toString());
	}
} 
~~~



<br/><br/><br/>

---

