# Java架构师系列-Web开发入门

---

### 一、Web开发入门

1、软件的结构

* C/S (Client - Server  客户端-服务器端)

特点：

* 必须下载特定的客户端程序。
* 服务器端升级，客户端升级。

* B/S （Broswer -Server 浏览器端- 服务器端）

特点：

* 不需要安装特定的客户端（只需要安装浏览器即可！）
* 服务器端升级，浏览器不需要升级！javaweb的程序就是b/s软件结构！

2、服务器

从物理上来说，服务器就是一台PC机器。

* web服务器：PC机器安装一个具有web服务的软件，称之为web服务器；
* 数据库服务器：PC机器安装一个具有数据管理件服务的软件，称之为数据库服务器；
* 邮件服务器：PC机器安装一个具有发送邮件服务的软件，称之为邮件服务器。

3、web服务软件

web服务软件的作用：把本地的资源共享给外部访问。

市面上常见的web服务软件：
		
* WebLogic：BEA公司的产品，收费的，支持JavaEE规范。
* WebSphere：IBM公司的产品，收费的，支持JavaEE规范。
* JBoss：Redhat公司的产品，收费的，支持JavaEE规范。
* Tomcat：开源组织Apache的产品，免费的，支持部分的JavaEE规范。（servlet、jsp、jdbc，但是ejb， rmi不支持）。

### 二、Tomcat的基本使用

1、Tomcat软件使用的常见问题

1）闪退问题

原因：Tomcat软件是java语言开发的。 Tomcat软件启动时，会默认到系统的环境变量中查找一个名称叫JAVA_HOME的变量。这个变量的作用找到Tomcat启动所需的jvm。

解决办法： 到环境变量中设置JAVA_HOME的变量，JAVA_HOME= C:\Program Files\Java\jdk1.6.0_30  (注意别配置到bin目录下)。
						
2）端口占用的错误

原因： Tomcat启动所需的端口被其他软件占用了！

解决办法： 

a）关闭其他软件程序，释放所需端口；

b）修改Tomcat软件所需端口，找到并修改%tomcat_home%/conf/server.xml文件：

~~~xml
<Connector port="8081" protocol="HTTP/1.1" connectionTimeout="20000" redirectPort="8443" />
~~~

3）CATALINA环境变量问题

原因： Tomcat软件启动后，除了查找JAVA_HOME后，还会再查找一个叫CATALINA_HOME变量，这个变量的作用是设置Tomcat的根目录。

解决办法：建议不要设置CATALINA_HOME变量。检查如果有的话，清除掉！

2、Tomcat的目录结构

* bin：存放Tomcat的命令，startup.bat、shutdown.bat；
* conf：存放Tomcat的配置信息，其中server.xml文件是核心的配置文件；
* lib：支持Tomcat软件运行的jar包，其中还有技术支持包，如servlet，jsp；
* logs：运行过程的日志信息；
* temp：临时目录；
* webapps：共享资源目录，web应用目录（注意不能以单独的文件进行共享）；
* work：Tomcat的运行目录，jsp运行时产生的临时文件就存放在这里。

### 三、URL

URL全名叫统一资源定位符，用于定位互联网的资源。
		
问题： http://localhost:8081/myweb/test.html  看到文件？

1、http://     协议。http协议。

2、localhost    域名。为了找到IP地址。

* 本地域名： localhost
* 外部域名：www.baidu.com

3、8081       端口。软件监听的

* 8080： tomcat默认的端口
* 3306：mysql数据库的端口
* 1521： orace数据库的端口。

4、/myweb:   web应用的名称。默认情况下，在webapps目录下找

5、/test.html  ： 资源名称。

### 四、内网与外网

1、内网与外网的区别

外网、内网是两种Internet的接入方式。

内网通俗的说就是局域网LAN网，外网通俗的说就是与因特网相通的WAN广域网或 MAN 城域网路。内网和外网是相对而言的。一般外网的范围比内网大，也可以说内网是外网的子网。

外网（广域网）上的每一台电脑（或其他网络设备）都有一个或多个广域网IP地址（或者说公网、外网IP地址），广域网IP地址不能重复；局域网（LAN）上的每一台电脑（或其他网络设备）都有一个或多个局域网IP地址（或者说私网、内网IP地址），局域网IP地址是局域网内部分配的，不同局域网的IP地址可以重复，不会相互影响。

2、外网映射工具

在做一些支付项目、微信开发、或对接第三方接口的时候，有些回调操作，可能会需要外网访问。那么我们在做本地开发的时候，外网无法访问到本地，怎么解决这个问题呢？就会用到外网映射工具，常用外网映射工具ngrok(免费)、花生壳等。

Ngrok windows运行命令：

1、下载windows版本的客户端，解压到你喜欢的目录；

2、在命令行下进入到path/to/windows_386/下；

3、执行 ngrok -config=ngrok.cfg -subdomain xxx 80 ；(xxx 是你自定义的域名前缀)；

4、如果开启成功，你就可以使用 xxx.tunnel.qydev.com 来访问你本机的 127.0.0.1:80 的服务啦；

5、如果你自己有顶级域名，想通过自己的域名来访问本机的项目，那么先将自己的顶级域名解析到123.57.165.240(域名需要已备案哦)，然后执行./ngrok -config=ngrok.cfg -hostname xxx.xxx.xxx 80；(xxx.xxx.xxx是你自定义的顶级域名)；

6、如果开启成功，你就可以使用你的顶级域名来访问你本机的 127.0.0.1:80 的服务啦；



<br/><br/><br/>

---

